# NetGrep

[Английский](./README.md) | Русский

Высокопроизводительный клиент-серверный сервис для параллельного поиска текстовых сигнатур в больших файлах. Написан на C++20 с использованием POSIX-сокетов, многопроцессной архитектуры (fork) и lock-free статистики через разделяемую память (Shared Memory)

## 🚀 Архитектурные решения

Проект состоит из трех независимых компонентов: Клиент, Сервер и Утилита статистики

- **Работа с памятью и сетью:** Для упрощения алгоритма поиска вирусов (чтобы не обрабатывать "разрывы" сигнатур на стыках сетевых чанков), файл читается в оперативную память целиком (в `std::string`). Однако, отправка по сети строго чанкирована (кусками по 10 МБ). Это решает проблему внутренних лимитов ядра macOS/Linux на максимальный размер буфера в системном вызове `send()` (ошибка `EINVAL` на гигабайтных файлах). Сервер принимает данные буфером в 64 КБ для минимизации переключений контекста (Context Switch).

- **Многопроцессность:** Сервер использует классическую модель `fork()` на каждое новое входящее соединение. Дочерние процессы сканируют файлы параллельно и независимо друг от друга. Безопасное закрытие дескрипторов реализовано через собственную RAII-обертку `SocketFD`.

- **Lock-free Статистика:** Воркеры записывают результаты сканирования в POSIX Shared Memory (`shm_open` + `mmap`), используя `std::atomic`. Утилита `statistics` может в любой момент подключиться к этому именованному сегменту памяти и прочитать актуальные данные в реальном времени, вообще не блокируя работу основного сервера.

- **Тестирование (GTest):** Написаны End-to-End интеграционные тесты. Тестовый сервер поднимается в отдельном потоке и биндится на динамически выделенный ОС свободный порт (порт `0`), что предотвращает конфликты (Address already in use) при параллельном запуске пайплайнов в CI/CD (GitHub Actions).

## 🛠 Сборка проекта

Проект использует CMake

Поддерживается сборка на Linux и macOS

```bash
# Клонирование и переход в папку
git clone git@github.com:Des10Tiny/NetGrep.git
cd NetGrep

# Генерация и сборка (Release с максимальной оптимизацией)
cmake -B build -DCMAKE_BUILD_TYPE=Release
cmake --build build --parallel
```

💻 Использование

1. Запуск сервера

   Сервер принимает порт и путь к файлу конфигурации с вирусными сигнатурами (каждая сигнатура с новой строки)

```bash
./build/src/server 8080 ./tests/test_server/data/config.txt
```

2. Отправка файла (Клиент)

   Отправляем файл на проверку
   Клиент дождется ответа и выведет вердикт (Clean / Infected)

```bash
./build/src/client ./tests/test_client/data/infected.txt 8080
```

3. Просмотр статистики

   Выводит агрегированную информацию по всем проверенным файлам без прерывания работы сервера

```bash
./build/src/statistics ./tests/test_server/data/config.txt
```

🧪 Запуск тестов

Тесты написаны с использованием Google Test.

```bash
cd build
ctest --output-on-failure
```

🔗 GitHub Repository: [Des10Tiny](https://github.com/Des10Tiny)
